예약 강의실의 이용 편의성 개선 방안

### 2014-12-11 paper.tex
설문조사 결과 서론으로 뺌
용어 정리

\thispagestyle{empty}
\pagebreak
\pagenumbering{roman}
\setcounter{page}{1}
\renewcommand{\abstractname}{초록}
\null\vspace{\fill}
\begin{abstract}
본 논문에서는 서울대학교 강의실 예약 시스템을 통해 예약
강의실을 이용할 때까지 발생할 수 있는 불편함을 해소하여 편의성을 개선할 방안을
제시한다.
기존의 시스템은 제삼자인 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있는 등 강의실 이용에
불편이 생기며, 인증을 해주는 수위가 자리를 비울 경우 강의실을 이용하지 못할 수도
있다.
본 연구에서는 우선 설문조사를 통해 이러한 문제가 실제로 존재하는지 보였다.
예약 강의실 문이 잠겨 있는 것을 경험한 이용자는 전체의 절반이나 되었다.
문제를 해결할 수 있는 방안으로 폐쇄 회로 영상(CCTV)을 이용한 블랙 리스트 모델과
일회용 비밀번호(OTP)를 이용한 화이트 리스트 모델을 제시하였다.
제시한 모델이 문제를 잘 해결할 수 있는지 검증하기 위해, 기존 모델과 제시한
모델들을 형식화하고 이를 프롤로그 언어로 프로그램을 작성하여 비교하였다.
그 결과 현실적 블랙 리스트 모델은 휴일에도 강의실 문이 열려 있을 수 있다는 점
외에 기존 모델과 차이가 없어 오히려 기존 모델보다 보안만 취약해졌고, 이상적 블랙
리스트 모델과 화이트 리스트 모델은 모두 기존 모델의 기능을 잘 수행하면서, 수위가
자리를 비우거나 예약자가 제시간에 도착하지 않아도 강의실을 지체 없이 이용할 수
있어 기존 모델의 불편함을 개선하였다. 두 모델 중 이상적 블랙 리스트 모델은
기술적인 제약으로 인해 현재 적용할 수 없는 모델이므로, 본 연구에서는 현실적
화이트 리스트 모델을 기존 모델을 대체할 새로운 모델로 제안한다.

@@

\subsection{연구 목적}
서울대학교 학생들은 수업시간 외에 강의실을 이용하려면 강의실 예약 시스템을 통해
강의실을 예약하고 이용해야 한다. 그런데 예약 시간에 강의실에 도착하여도
강의실 문이 잠겨 있어서 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있는 등 강의실 접근에
불편함이 있고, 그에 따르는 몇 가지 문제점이 생긴다. 수위가 인터넷을 사용할 수
있다면 예약 신청을 확인할 수 있지만, 그렇지 않으면 예약자가 신청서를 따로
제출해야 하는 번거로움이 있다. 또 인증을 해주는 수위가 자리를 비울 경우
강의실을 이용하지 못할 수도 있다. 이 연구는 서울대학교 강의실 예약 시스템을
통해 예약 강의실을 예약자가 실제로 이용할 때까지 겪을 수 있는 불편의 해소를
목적으로 한다.

\subsection{연구 범위}
강의실 예약하는 과정은 예약 시스템이 담당하고 있는 부분으로서, 이 연구에서
다루지 않는다. 이 연구에서는 문제 해결을 위해 두 가지 모델을 제시하고, 두
모델이 문제 상황을 얼마나 잘 해결할 수 있는지 검증한다. 즉, 기존의 강의실 이용
방법이 삼자 인증을 통한 시스템이었다면, 이 연구에서는 블랙 리스트 모델과 화이트
리스트 모델을 이용한 시스템을 제안한다.

\section{선행연구}

\subsection{용어정의}
블랙 리스트(Black List) 모델이란, 평소에는 강의실에 접근하는 것을 차단하지 않고
특정 대상, 즉 예약되어 있지 않은 강의실을 이용하는 사람들을 걸러내어 이용을
금지하는 모델을 말한다.

화이트 리스트(White List) 모델이란, 기본적으로는 강의실 접근을 차단하되, 접근이
허가된 사람들만 들여보내는 모델이다. 일반적으로 많이 쓰이는 모델로, 가장 흔히
볼 수 있는 모델은 열쇠와 자물쇠이다.

삼자 인증을 통한 시스템이란, 정당한 인증을 받은 이용자라도 이를 확인하기 위해
제삼자(이 연구에선 예약 이용자인지 확인하고 문을 열어주는 수위)의 추가적인
인증을 통해 접근 권한을 따로 얻는 방식이며, 현행 강의실 예약 시스템이 이에
해당한다.

@@

\subsubsection{컴퓨터를 이용한 추론}
프롤로그(Prolog)는 일차 술어 논리(First Order Logic)를 사용하는 프로그래밍
언어이다. 언어의 구성 요소는 크게 사실(Fact), 규칙(Rule)과 질의(Query)가 있다.
사실은 어떠한 것이 사실이라고 선언하는 요소이다. 규칙은 ‘ㄱ이면 ㄴ이다’를
서술해주는 요소이다. 질의는 주어진 논리식이 사실인지 아닌지 물어보는 요소이다.
프롤로그 프로그램이 수행되면, 질의가 주어진 조건을 만족하는 것이 있는지
추론해낸다. 만약 만족하는 것이 있다면 주어진 논리식의 자유 변수(Free
Variable)가 어떤 경우에 참인지 알려준다. 만약 만족하는 것이 없다면 그렇다는
결과를 돌려준다.

@@

\section{연구 방법과 절차}
논문의 주제인 예약 강의실 이용 문제를 정확하게 파악하기 위해 설문조사를
만들었다. 설문조사의 답변을 통해 문제를 확인하고, 예약 강의실
이용 편의성 개선을 위해 몇 가지 모델을 제시한다. 마지막으로, 제시된 모델들이
설문조사의 답변을 통해 확인된 문제들을 실제로 해결하는지 컴퓨터 프로그래밍을
이용한 자동화 검증 시스템으로 확인한다.

@@

\subsubsection{블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 일반적으로 접근을 허용하고, 특정 대상만을 걸러내어 이용을
금지하는 방식을 블랙 리스트 방식이라고 한다. 우리는 이 모델을 강의실에 적용하기
위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 이용할 것이다. 이미 예약 시스템은
인터넷으로 구현되어 있기 때문에 예약 시간은 전부 전산화되어 관리되고 있고,
보안상의 이유로 많은 강의실에는 CCTV가 설치되어 있다. 우리가 제시하는 블랙
리스트 모델은 이 정보들을 적극적으로 이용하여 Visual surveillance라고 불리는
감시 기법을 사용할 것이다.\footnote{Shah, Mubarak, Omar Javed, and Khurram Shafique,
2007, ``Automated visual surveillance in realistic scenarios.'',
IEEE MultiMedia 14.1. pp30-39.}

새로 도입할 인증 시스템의 필요조건은 다음과 같아야 한다. 우선, 예약자가 키에
접근하는데 제삼자에게 인증받아서는 안 된다. 이런 시스템은 결국 수위가
인증해주던 기존의 시스템과 다를 바 없다. 또 다른 요구사항은 예약자 본인이
아니더라도 예약자의 일행이라도 잠겨 있는 문을 열 수 있어야 한다는 것이다.
따라서 공유할 수 없는 물리적인 키를 이용한 시스템, 혹은 이용에 예약자의 개인
정보가 있어야 하는 방식은 사용할 수 없다. 마지막 요구사항으로 예약 시간이
아니면 강의실을 이용할 수 없어야 한다는 것을 생각할 수 있다. 즉, 한번 키를 받고
그 뒤로 키를 반납하지 않고 사용할 수 있는 시스템은 사용해서는 안 된다는 것이다.
이런 문제로 기존의 디지털 자물쇠는 사용할 수 없다.

\subsection{문제의 발견 : 설문조사 결과}

@@

@@

\subsubsection{이상적 블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 블랙 리스트 모델은 일반적인 접근을 허용하고, 특정한 대상만을
걸러내기 위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 사용할 것이다. 이 모델은 허용되지
않은 이용자를 이미지 프로세싱을 이용해 걸러내기 때문에 기존의 잠금장치가
존재하지 않는다. 따라서 이상적 블랙 리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.

@@

\subsubsection{이상적 화이트 리스트 모델}
화이트 리스트 모델에서 문은 항상 잠겨있다. 강의실을 이용할 권한이 있는
사람에게만 비밀번호를 알려주어 문을 열 수 있게 해준다. 따라서 이상적 화이트
리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.
\begin{itemize}
\item 모든 강의실은 잠겨있다.
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 강의실을 이용할 수 있다.
\end{itemize}

@@

@@

제시한 화이트 리스트 모델을 통해 강의실 예약 시스템의 완전한 자동화를 이룰 수
있으며, 이는 학내 구성원들이 강의실 예약 시스템을 이용할 때 기존 시스템보다 더
편리하게 이용할 수 있음을 의미한다. 화이트 리스트 모델을 적용할 경우 예약
시간에 수위가 자리를 비웠을 경우 기다리는 시간을 없애고, 예약자가 늦게 도착했을
때 함께 강의실을 이용할 사람이 예약자를 기다리는 일 없이 강의실을 바로 이용할
수 있게 된다.

>>>>

\thispagestyle{empty}
\pagebreak
\pagenumbering{roman}
\setcounter{page}{1}
\renewcommand{\abstractname}{초록}
\null\vspace{\fill}
\begin{abstract}
본 논문에서는 서울대학교 강의실 예약 시스템을 통해 강의실을 예약 후 실제로 이용할 때까지 발생할 수 있는 불편함을 해소하는 편의성 개선 방안을 제시한다.
기존 시스템은 예약 강의실을 이용하려 할 때 제삼자인 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있거나, 인증을 해주는 수위가 자리를 비우는 등의 문제들이 있음을 설문조사를 통해 확인했다.
이런 문제들을 해결할 방안으로 강의실 폐쇄 회로 영상(CCTV)을 이용한 블랙 리스트 모델과 일회용 비밀번호(OTP)를 이용한 화이트 리스트 모델을 제시하였다.
그리고 제시한 모델이 문제를 잘 해결할 수 있는지 검증하기 위해, 기존 모델과 제시한
모델들을 형식화하고 이를 프롤로그 언어로 프로그램을 작성하여 비교하였다.
그 결과 이용자가 문을 잠글 수 있다고 가정한 현실적 블랙 리스트 모델은 휴일에도 강의실 문이 열려 있을 수 있다는 점
외에 기존 모델과 차이가 없어 오히려 보안만 취약해졌다. 반면에 이용자가 문을 잠글 수 없고 이미지 프로세싱 기술이 뛰어나다고 가정한 이상적 블랙
리스트 모델, 강의실 문이 잠겨있지 않을 수 있다고 가정한 현실적 화이트 리스트 모델, 강의실 문이 항상 잠겨있다고 가정한 이상적 화이트 리스트 모델은 모두 기존 모델의 기능을 잘 수행하면서, 수위가
자리를 비우거나 예약자가 제시간에 도착하지 않아도 강의실을 바로 이용할 수
있어 기존 모델의 불편함을 개선하였다. 세 모델 중 이상적 블랙 리스트 모델과 이상적 화이트 리스트 모델은
기술적인 제약으로 인해 현재 적용할 수 없는 모델이기 때문에 본 연구에서는
현실적 화이트 리스트 모델을 기존 모델을 대체할 새로운 모델로 제안한다.

@@

\subsection{연구 목적}
서울대학교 학생들은 수업시간 외에 강의실을 이용하려면 강의실 예약 시스템을 통해
강의실을 예약하고 이용해야 한다. 그런데 예약 시간에 강의실에 도착하여도
문이 잠겨 있어서 수위의 도움을 받아야 문을 열 수 있는 등 몇 가지 문제점이 생긴다.
예를 들어 수위가 인터넷을 사용할 수
있다면 예약을 확인할 수 있지만, 그렇지 않으면 예약자가 확인서를 따로
제출해야 하는 번거로움이 있다. 또 인증을 해주는 수위가 자리를 비울 경우
강의실을 이용하지 못할 수도 있다. 따라서 이 연구는 서울대학교 강의실 예약 시스템을
통해 예약한 강의실을 실제로 이용할 때까지 겪을 수 있는 불편 해소를
목적으로 한다.

\subsection{연구 범위}
강의실 예약하는 과정은 예약 시스템이 담당하고 있는 부분으로서, 이 연구에서
다루지 않는다. 이 연구에서는 강의실 예약 후 실제 이용까지의 문제 해결을 위해 두 가지 모델을 제시하고, 두
모델이 문제를 얼마나 잘 해결할 수 있는지 검증한다. 즉, 기존의 강의실 이용
방법이 삼자 인증을 통한 시스템이었다면, 이 연구에서는 삼자 인증이 필요하지 않은 시스템을 제안한다.

\subsection{용어정의}
블랙 리스트(Black List) 모델이란 예약되어 있지 않은 강의실을 이용하는 사람들을 걸러내어 이용을
금지하는 모델을 말한다.

화이트 리스트(White List) 모델이란 이용이
허가된 사람들만 들여보내는 모델이다. 일반적으로 많이 쓰이는 모델로, 가장 흔히
볼 수 있는 모델은 열쇠와 자물쇠이다.

삼자 인증을 통한 시스템이란, 정당한 허가를 받은 이용자라도 이를 확인하기 위해
제삼자(이 연구에선 예약 이용자인지 확인하고 문을 열어주는 수위)의 추가적인
인증을 통해 이용 권한을 따로 얻는 방식이며, 현행 강의실 예약 시스템이 이에
해당한다.

@@

\subsubsection{컴퓨터를 이용한 추론}
프롤로그(Prolog)는 일차 술어 논리(First Order Logic)를 사용하는 프로그래밍
언어이다. 언어의 구성 요소는 크게 사실(Fact), 규칙(Rule)과 질의(Query)가 있다.
사실은 어떠한 것이 사실이라고 선언하는 요소이다. 규칙은 ‘ㄱ이면 ㄴ이다’를
서술해주는 요소이다. 질의는 주어진 논리식이 사실인지 아닌지 물어보는 요소이다.
프롤로그 프로그램이 수행되면, 질의를 준 조건을 만족하는 것이 있는지
추론해낸다. 만약 만족하는 것이 있다면 주어진 논리식의 자유 변수(Free
Variable)가 어떤 경우에 참인지 알려준다. 만약 만족하는 것이 없다면 그렇다는
결과를 돌려준다.

@@

\section{연구 방법과 절차}
논문의 주제인 예약 강의실 이용 문제를 정확하게 파악하기 위해 설문조사를
만들었다. 설문조사의 답변을 통해 문제를 확인하고, 예약 강의실
이용 편의성 개선을 위해 몇 가지 모델을 제시한다. 마지막으로, 제시된 모델들이
문제들을 실제로 해결하는지 컴퓨터 프로그래밍을
이용한 자동화 검증 시스템으로 확인한다.

@@

@@

\subsubsection{블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 일반적으로 이용을 허용하고, 특정 대상만을 걸러내어 이용을
금지하는 방식을 블랙 리스트 방식이라고 한다. 우리는 이 모델을 강의실에 적용하기
위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 이용할 것이다. 이미 예약 시스템은
인터넷으로 구현되어 있기 때문에 예약 시간은 전부 전산화되어 관리되고 있고,
보안상의 이유로 많은 강의실에는 CCTV가 설치되어 있다. 우리가 제시하는 블랙
리스트 모델은 이 정보들을 적극적으로 이용하여 Visual surveillance라고 불리는
감시 기법을 사용할 것이다.\footnote{Shah, Mubarak, Omar Javed, and Khurram Shafique,
2007, ``Automated visual surveillance in realistic scenarios.'',
IEEE MultiMedia 14.1. pp30-39.}

새로 도입할 인증 시스템의 필요조건은 다음과 같아야 한다. 우선, 예약자가 키에
이용하는데 제삼자에게 인증받아서는 안 된다. 이런 시스템은 결국 수위가
인증해주던 기존의 시스템과 다를 바 없다. 또 다른 요구사항은 예약자 본인이
아니더라도 예약자의 일행이라도 잠겨 있는 문을 열 수 있어야 한다는 것이다.
따라서 공유할 수 없는 물리적인 키를 이용한 시스템, 혹은 이용에 예약자의 개인
정보가 있어야 하는 방식은 사용할 수 없다. 마지막 요구사항으로 예약 시간이
아니면 강의실을 이용할 수 없어야 한다는 것을 생각할 수 있다. 즉, 한번 키를 받고
그 뒤로 키를 반납하지 않고 사용할 수 있는 시스템은 사용해서는 안 된다는 것이다.
이런 문제로 기존의 디지털 자물쇠는 사용할 수 없다.

@@

\subsubsection{이상적 블랙 리스트 모델}
위에서 언급한 대로 블랙 리스트 모델은 일반적인 이용을 허용하고, 특정한 대상만을
걸러내기 위하여 CCTV와 이미지 프로세싱 기술을 사용할 것이다. 이 모델은 허용되지
않은 이용자를 이미지 프로세싱을 이용해 걸러내기 때문에 기존의 잠금장치가
존재하지 않는다. 따라서 이상적 블랙 리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.

@@

\subsubsection{이상적 화이트 리스트 모델}
이상적 화이트 리스트 모델에서 문은 항상 잠겨있다. 강의실을 이용할 권한이 있는
사람에게만 비밀번호를 알려주어 문을 열 수 있게 해준다. 따라서 이상적 화이트
리스트 모델은 다음과 같은 특성을 가진다.
\begin{itemize}
\item 모든 강의실은 잠겨있다.
\item 예약한 사람은 다른 사람의 강의실 출입을 허가할 수 있다.
\item 강의실 문은 허가된 사람만 열 수 있다.
\item 강의실에 들어갈 수 있으면 강의실을 이용할 수 있다.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{이상적 화이트 리스트 모델}
\paragraph{추가 가정}
이상적 화이트 리스트 모델은 항상 강의실 문이 잠겨있다고 가정하기 때문에 현실적 화이트 리스트 모델의 결과를 포괄한다. 따라서 추가적인 질의를 하지 않았다.

@@

제시한 현실적 화이트 리스트 모델을 통해 강의실 예약 시스템의 완전한 자동화를 이룰 수
있으며, 이는 학내 구성원들이 강의실 예약 시스템을 이용할 때 기존 시스템보다 더
편리하게 이용할 수 있음을 의미한다. 현실적 화이트 리스트 모델을 적용할 경우 예약
시간에 수위가 자리를 비웠을 경우 기다리는 시간을 없애고, 예약자가 늦게 도착했을
때 함께 강의실을 이용할 사람이 예약자를 기다리는 일 없이 강의실을 바로 이용할
수 있게 된다.
